CA (Архитектура компьютерных систем)
Страничка семинаров ЗБ-ПИ21-1 ЗБ-ПИ21-2
Методички по лабораторным работам (Labs)
Если нашел ошибку в материалах репозитория, или если что-то из изложенных материалов непонятно обращайся на страницу проблем. Помни, что в первую очередь репозиторий создан именно для студентов, поэтому не стесняйся предлагать улучшения.

Как работать с репозиторием
Данный репозиторий рассчитан на широкий охват аудитории по уровню их подготовки на момент начала этой дисциплины, поэтому для кого-то некоторые материалы окажутся избыточными, а для кого-то — крайне необходимыми.

Вне зависимости от вашего уровня подготовки, работу с этим курсом рекомендуется начать с прочтения документов из папки Introduction.

Далее можно приступать к лабораторным работам (расположенным в папке Labs). Перед каждым лабораторным занятием вам рекомендуется ознакомиться с методичкой, они очень подробные и их чтение требует какого-то времени. Время отведенное на лабораторное занятие рекомендуется использовать по-максимуму, для этого лучше прочитать методичку заранее.

Кроме того, важно отметить, что в начале каждой методички размещен раздел "Допуск", где перечислены все материалы, которые студент должен успешно освоить перед выполнением этой лабораторной работы, со ссылками на документы в папке Basic Verilog Structures. Данная папка ориентирована в первую очередь на студентов, не работавших ранее с Verilog/SystemVerilog, однако даже если вы работали с этими языками, вам рекомендуется перейти в данные документы и проверить свои знания в разделе "Проверь себя".

Лабораторные занятия будут проходить с использованием САПР Xilinx Vivado. Это очень сложный профессиональный инструмент, на изучение которого могут уйти годы. Во время данного курса лабораторных работ нет времени на эти годы, поэтому для вас собрана основная информация по взаимодействию с САПР в папке Vivado Basics.

Мотивация
Целью курса "Архитектура компьютерных систем" является изучение устройства и способов организации процессоров, и систем под их управлением.

Под словом Архитектура понимается некоторый способ организации. Компьютер – это программно-управляемое устройство для обработки информации. Проще говоря, это устройство, управлять поведением которого можно с помощью программ (последовательности команд/действий). Система – это комбинация взаимодействующих элементов, организованных для достижения поставленных целей. Таким образом, дисциплина посвящена способам организации и построения систем под управлением устройств управляемых программами. Большое внимание в курсе уделяется открытой, и очень популярной в настоящее время, процессорной архитектуре RISC-V.

Дисциплина реализуется для различных направлений подготовки, которые имеют разные названия и количество теоретического и практического материалов. Не смотря на это масштаб покрытия у них одинаковый, а суть предмета изучения общая - организация компьютеров. Отличаются лишь глубина погружения и акценты.

Для успешного погружения в дисциплину важно понимать зачем эта дисциплина нужна именно тебе, будучи студентом:

Информационной безопасности
Информатики и вычислительной техники
Инфокоммуникационных технологий и систем связи
Конструирования и технологии электронных средств
Программной инженерии
Прикладной математики
Радиотехники
Место АКС в Computer Science
В оригинальном видео Map of Computer Science Доминик Уоллиман предлагает, безусловно неполную, но удобную для представления обширной области знаний, карту компьютерных наук. Ниже, на этой карте, отмечена зона, которую покрывает предлагаемый курс лекций и лабораторных работ.

Эта COMPUTER ENGINEERING дисциплина главным образом уделяет внимание компьютерным архитектурам, и всем взаимосвязанным вопросам в этом контексте: производительность, компиляторы, операционные системы, виртуальные машины, параллельные вычисления, ПЛИС. Такая дисциплина является важным связующим звеном между теоретическими компьютерными науками и ее приложениями, представленными в нижней части карты. Компьютерная инженерия – неотъемлемая часть в реализации современных приложений. АКС закладывает необходимую инженерную базу, наборы понятий и концепций в отношении цифровых технологий и устройств.

.pic/README/computer_science.png

Жёлтым выделена область Computer Science, покрываемая данной дисциплиной у бакалавриата.

Жёлтым + зелёным выделена область Computer Science, покрываемая дисциплиной у магистрантов.

Основная литература
Видеозаписи, презентации и конспекты лекций с прошлых лет.
#дополнительные материалы и литература (Other/Further readings.md)

популярные материалы (Other/Extras.md)
План по содержанию семинаров, практических занятий
Однотактный процессор
Микроархитектура однотактных процессоров. Однотактные тракты данных и блоки управления.

Многотактный процессор
Микроархитектура многотактных процессоров. Многотактные тракты данных и блоки управления.

Конвейерный процессор
Микроархитектура конвейерных процессоров. Конвейерные тракты данных и блоки управления. Конфликты, возникающие при организации конвейерной обработки данных.

Улучшенные микроархитектуры
Блоки предсказания условных переходов. Суперскалярные микроархитектуры. Гиперпоточность.

Кэш-память
Понятие кэш-памяти. Работа с кэш-памятью. Обработка кэш-промахов.

Виртуальная память
Страничная организация памяти. Каталоги страниц. Виртуальные адреса, преобразование адресов. Блок управления памятью.

Ввод/вывод во встраиваемых системах
Управление вводом и выводом в компьютерных системах. Последовательный ввод/вывод. Прерывания.

Примерные вопросы к контрольной работе
Регистры общего назначения архитектуры x86.
Понятие микрокоманды. Примеры микрокоманд.
Компоновка программ. Оптимизация при компоновке.
Маскирование прерываний.
Своппинг (swapping) и реализация «спящего режима».
Организация циклов на языке ассемблера.
Регистры флагов в распространенных процессорных архитектурах.
Организация работы с памятью, имеющей неравномерное время доступа (NUMA).
Принципы функционирования сопроцессора.
Однотактный тракт данных.
Примерные задания контрольной работы
На языке ассемблера для архитектуры x86 написать подпрограмму, реализующую возведение целого числа в степень целого числа.
Перевести в десятичный вид число 0x0A32B415 в предположении, что порядок байтов остроконечный.
Определить, какая команда архитектуры x86 представлена значением 0xB805000000.
На языке SystemVerilog реализовать основной декодер однотактного процессора.
Определить, сколько тактов потребуется, чтобы выполнить следующую программу на многотактном процессоре архитектуры RISC-V:
addi s0, zero, 5
L1:
bge zero, s0, Done 
addi s0, s0, –1
j L1
Done:
Примерные задания для подготовки к экзамену

Преобразуйте следующий ассемблерный код RISC-V в машинный код. Запишите команды в шестнадцатеричном формате.
    addi s3, s4, 28
    sll t1, t2, t3
    srli s3, s1, 14
    sw s9, 16(t4)
Переведите приведенные ниже инструкции условного перехода в машинный код. Адреса инструкций указаны слева от каждой из них:
0x0000A000 beq t4, zero, Loop
0x0000A004 ...
0x0000A008 ...
0x0000A00C Loop: ...
Расширьте набор команд RISC-V, включив в него lwpostinc (load with postincrement) – команду чтения из памяти с последующим приращением адреса. Ассемблерная инструкция lwpostinc rd, imm (rs) эквивалентна следующим двум инструкциям:
lw rd, 0(rs)
addi rs, rs, imm
Вычислить величину CPI (количество команд на такт для следующей программы):
addi s0, zero, 5
L1:
bge zero, s0, Done 
addi s0, s0, –1 
j L1
Done:
Подсистема виртуальной памяти использует реализованную аппаратно одноуровневую таблицу страниц, включающую блоки памяти SRAM и сопутствующую логику. Она поддерживает 25-битные виртуальные адреса, 22-битные физические адреса и страницы размером 64 Кбайт. В каждой записи таблицы страниц имеется бит достоверности V и бит изменения D. Чему равен размер всей таблицы в битах?
Примерные вопросы для подготовки к экзамену
Язык ассемблера. Мнемоники. Инструкции, операнды, регистры.
Память. Адресация памяти. База и смещение, индекс.
Логические инструкции. Логические маски. Установка и сброс битов.
Инструкции арифметического и логического сдвига.
Инструкции умножения. Особенности целочисленного умножения.
Инструкции условного перехода. Сравнение целочисленных значений.
Безусловные переходы. Типы операндов инструкций безусловного перехода. Ближние и дальние переходы.
Реализация операций выбора на языке ассемблера. Таблицы переходов.
Реализация циклов и повторений на языке ассемблера. Метки.
Представления массивов в языке ассемблера. Адресация массивов.
Байты и символы. Операции с байтами и символами.
Реализация подпрограмм на языке ассемблера. Стек вызовов. Аргументы, результаты и локальные переменные.
Псевдокоманды в языке ассемблера.
Кодировка регистровых инструкций в машинном коде.
Кодировка непосредственных инструкций в машинном коде.
Инструкции типа хранение/условный переход.
Инструкции типа старшие разряды константы/безусловный переход.
Кодирование констант в машинном коде архитектуры RISC-V.
Режимы адресации в машинном коде архитектуры RISC-V.
Карта оперативной памяти. Сегменты. Куча.
Компиляция, трансляция, компоновка. Загрузка программ в память.
Обработка чисел с плавающей запятой. Векторные расширения.
Регистры общего назначения архитектуры x86.
Управляющие регистры архитектуры x86.
Основные команды архитектуры x86.
Кодировка машинных команд архитектуры x86.
Микроархитектура однотактных процессоров.
Микроархитектура многотактных процессоров.
Микроархитектура конвейерных процессоров.
Конфликты в конвейерных микроархитектурах и их разрешение.
Блоки предсказания переходов.
Суперскалярные процессоры. Внеочередное выполнение команд.
Многопоточность. Многопроцессорные архитектуры.
Кэш-память. Организация кэш-памяти. Многоуровневый кэш. Когерентность кэша.
Виртуальная память. Страничная организация памяти. Таблицы страниц.
Ввод/вывод общего назначения. Последовательный ввод/вывод.
Ввод/вывод с отображением в память. Виртуализация ввода/вывода.
Пример экзаменационного билета
Задание 1. Микроархитектура многотактных процессоров. (20 баллов)
Задание 2. Кодировка регистровых инструкций в машинном коде. (20 баллов)
Задание 3. Подсистема виртуальной памяти использует реализованную аппаратно одноуровневую таблицу страниц, включающую блоки памяти SRAM и сопутствующую логику. Она поддерживает 26-битные виртуальные адреса, 23-битные физические адреса и страницы размером 128 Кбайт. В каждой записи таблицы страниц имеется бит достоверности V и бит изменения D. Чему равен размер всей таблицы в битах? (20 баллов)
История курса и разработчики
Огромная благодарность за разработку данного курса:
Савченко Юрием Васильевичем

Переверзев Алексеем Леонидовичем.

Поповы Михаилом Геннадиевичем

Силантьев Александр Михайлович,

Орлов Александр Николаевич,

Солодовников Андрея Павловича.

Попов Михаил Геннадиевич telegram – лекции и презентации, структура курса, структура лабораторных и методические описания к ним, репозиторий

Примаков Евгений Владимирович – организация репозитория, профессиональные консультации по курсу, методические материалы

Рыжкова Дарья Васильевна – разработка тестовых окружений для лабораторных работ, подготовка методических материалов

Силантьев Александр Михайлович – профессиональные консультации по курсу, организация работы

Солодовников Андрей Павлович telegram – методические материалы к лабораторным работам, подготовка репозитория, профессиональные консультации и многое другое

Терновой Николай Эдуардович telegram-channel – презентации для лабораторных, профессиональные консультации и отработка материалов

Хисамов Василь Тагирович telegram – профессиональные консультации и отработка материалов
